### Добро пожаловать в репозиторий под названием Linux

#### Начало

- В этой части мы поднимем мониторинг: Grafana + Prometheus + Node Exporter и научимся настраивать эту связку.

- Задания написаны таким образом, что о тех инструментах, которые в них используются, спрашивают более чем в 80% случаев на собеседованиях по части Linux у джунов: **DevOps, SRE, инженеров по сопровождению/мониторингу и администраторов Linux**.

- Задания носят больше лабораторный характер, и я это понимаю, но они позволят наработать нужную практику. Где-то нужно будет подумать, а где-то я даю подсказки.

- Сразу всё задание со всеми пунктами через [ChatGPT (Qwen)](https://chat.qwenlm.ai/ "Переход на оф. сайт Qwen") не прогоняем, иначе не пройдем собеседование (пользуемся только Qwen по точечным запросам, к примеру, как работает команда на выдачу прав, потому что это сильно быстрее, чем поиск в Google).

- Делаем пункты строго по очереди, не перепрыгиваем!

#### Цель

- По заданиям мы скачаем и вручную распакуем архивы с бинарями: системы мониторинга **Prometheus**, **GUI Grafana** и **экспортера Node Exporter**
- Опишем их автозапуск файлами юнитов (**Unit**)
- Проверим запуск бэкенда мониторинга на веб-морде, параллельно проводя дебаг каждого приложения
- Далее напишем мини-автоматизацию этой рутины на **Bash**
- Сделаем тестовую миграцию на склонированную виртуальную машину **Ubuntu**
- В будущих уроках затронем данную тему с помощью **Ansible**

В настройку сети и **iptables** углубляться не будем, так как у вас на работе будут готовые 50-100 тачек, на которых уже развёрнут софт и сетка уже давно растроена. Либо же будет условный кейс по миграции системы мониторинга и миграции чего угодно с серверов CentOS на голые Ubuntu Server или на голые SberLinux. Удачи!
