# linux-monitoring

**Задание написано таким образом, что о тех инструментах, которые в нем используются, спрашивают более чем в 80% случаев на собеседовании по части Linux у джунов: DevOps, SRE, инженеров по сопровождению/мониторингу и администраторов Linux. Сразу всё задание со всеми пунктами через ChatGPT (Qwen) не прогоняем, иначе не пройдем собеседование (пользуемся только Qwen по точечным запросам, к примеру, как работает команда на выдачу прав, потому что это сильно быстрее, чем поиск в Google). Делаем пункты строго по очереди, не перепрыгиваем!**  

По заданию мы вручную распакуем архив с бинарём системы мониторинга **Prometheus**, опишем его автозапуск файлом юнита (**Unit**) и проверим запуск **Прометеуса** на веб-морде, параллельно проведя его дебаг. Далее напишем мини-автоматизацию этой рутины на **Bash** и сделаем тестовую миграцию на склонированную виртуальную машину **Ubuntu** (в будущих уроках затронем данную тему с помощью Ansible). В настройку сети и **iptables** углубляться не будем, так как у вас на работе будут готовые 50-100 тачек, на которых уже развёрнут софт и сетка уже давно растроена. Либо же будет условный кейс по миграции системы мониторинга и миграции чего угодно с серверов CentOS на голые Ubuntu Server или на голые SberLinux.

**Начало**

1. Изначально у вас должна быть установлена виртуалка Ubuntu 22.04. После установки склонируйте и продолжайте работать на клоне (это нужно в целях резервирования).
2. Взять директорию из корня - **/opt** и создать в ней директорию - **/monitoring** и склонировать в нее учебный репозиторий по выданной ссылке (подсказка: **git clone**)
3. Найти и скачать архив **.tar.gz** дистрибутива **Prometheus** для **Linux** самой последней второй (не третьей) версии в склонированную директорию **/opt/monitoring/linux-monitoring/prometheus/** (подсказка: GitHub, AMD64, bin)
4. Разархивировать архив и найти внутри директории бинарь **Prometheus** (директория после разархивации будет выглядеть, к примеру, вот так - **prometheus-2.53.2.linux-amd64**)
5. Проверить версию **Prometheus** (подсказка: **./prometheus --version**) и запустить бинарь "на коленке" (подсказка: **./bin/prometheus** или **./prometheus**)
6. Проверить запущенный на коленке **Прометей** (Прометеус) на веб-морде (подсказка: проверка должна быть в браузере на порту **:9090**, чтобы понять по какому ip адресу стучаться в **Прометеус**, нужно знать ip адрес интерфейса своей тачки)
7. Далее переходим в новую рабочую директорию - **/opt/monitoring/linux-monitoring/prometheus/** и постепенно будем наполнять ее нужными файлами из директории - **prometheus-2.53.2.linux-amd64**
8. Далее создать директории - **/bin, /etc, /data, /consoles, /console_libraries**, внутри директории - **/opt/monitoring/linux-monitoring/prometheus/**
9. Скопировать в **/bin** бинарь **Prometheus** (подсказка: **п.4**)
10. В директории **/etc** создать пустой файл - **prometheus.yml** и положить его в **/etc**, затем наполнить **prometheus.yml** файл дефолтным конфигом **Prometheus** (подсказка: **GitHub** - **prometheus/documentation/examples/prometheus.yml**, а также подумать, что означает этот конфиг построчно на пару с **Qwen GPT**)
11. Наполнить директории: **/data** - оставить пустой, **/consoles** - наполнить по аналогии с директорией - **prometheus-2.53.2.linux-amd64**, **/console_libraries** - наполнить по аналогии с директорией - **prometheus-2.53.2.linux-amd64**
12. Далее создать пустой файл - **Unit** в корневой директории - **/prometheus** и наполнить (на сленге - написать) его для **Prometheus** (подсказка: логически понять, как назвать **Unit** файл (это будет файл сервиса **Prometheus**) и как он должен быть написан внутри)
13. Далее одной командой выдать права **777** на корневую директорию **/opt**, внутри которой /monitoring/ и на все файлы внутри (это называется рекурсивно), в которой уже должны лежать файлы по структуре ниже (проверить результат выполнения): 

                  **/prometheus**
                  ├── bin/                           # Директория для бинарных файлов
                  │   └── prometheus                 # Бинарный файл Prometheus
                  ├── etc/                           # Директория для конфигурационных файлов
                  │   └── prometheus.yml             # Основной конфигурационный файл Prometheus
                  ├── data/                          # Директория для хранения данных, будет наполнена при работе Prometheus
                  ├── consoles/                      # Директория для шаблонов консолей Prometheus
                  │   ├── index.html.example         # Пример главной страницы
                  │   ├── node-cpu.html              # Шаблон консоли для мониторинга CPU узла
                  │   ├── node-disk.html             # Шаблон консоли для мониторинга диска узла
                  │   ├── node.html                  # Общий шаблон консоли для узла
                  │   ├── node-overview.html         # Обзорная консоль для узла
                  │   ├── prometheus.html            # Шаблон консоли для Prometheus
                  │   └── prometheus-overview.html   # Обзорная консоль для Prometheus
                  ├── console_libraries/             # Директория для библиотек шаблонов консолей
                  │   ├── menu.lib                   # Библиотека меню
                  │   └── prom.lib                   # Библиотека Prometheus
                  └── prometheus.service             # Сервисный файл для запуска Prometheus

14. Обычно такие права **777** не выдаются (либо выдаются в песочнице), но у нас учебный проект, поэтому имеем это ввиду. Параллельно идем в **ИИ GPT Qwen** и учимся выставлять числовые права, заодно будем понимать, что такое 777 и как эти числа образуются (4+2+1)
12. Далее нужно создать группу пользователей **prometheus** и добавить туда пользователя **prometheus**, далее проверить эту группу пользователей, что **prometheus** добавился (одновременно идем в **ИИ GPT Qwen** и учимся назначать владельца на директорию и на файлы), при дефолтной установке пакета **Prometheus**, будь то **.rpm** или **.deb** назначение прав и владельца происходят автоматически при установке любого пакета (здесь мы делаем это вручную, чтобы понимать работу команд: chown и chmod)
13. Затем рекурсивно назначить (изменить) владельца (пользователя) - **prometheus** для директории - **/opt** и для всех файлов внутри (проверить результат выполнения)
14. Затем скопировать **Unit** в директорию **/etc/systemd/system/** автозапуска Linux с уже выставленными правами **777** и владельцем **prometheus**
15. Чтобы система Linux поняла, что файл сервиса добавлен (**Unit**) в автозапуск - нужно вбить команду - **sudo systemctl daemon-reload**, тем самым обновляя директорию systemd до актуального состояния (читаем подробно в Qwen про эту команду и заодно еще раз про пороцессы и демоны)
16. Далее запускаем сервис **Prometheus** утилитой **systemctl** (в дефолте эта утилита смотрит в автозапуск **systemd** и будет знать о том, что там лежит наш юнит), проверяем после запуска статус **ACTIVE** командой - **sudo systemctl status prometheus.service** и смотрим на работающую веб-морду, а если **INACTIVE**, то сразу читаем логи (смотрим следующий пункт темы), чтобы понять почему **INACTIVE** (подсказка: смотрим в **Unit** либо смотрим в конфиг **YAML** в **Prometheus**, скорее всего ошиблись в одном из двух)
17. Затем выводим логи **Prometheus** в терминал (параллельно с помощью Qwen читаем что такое **stdin**, **stdout**, **stderr**), которые отбрасывает запущенный **Prometheus** с помощью утилиты **journalctl** (смотрим в Qwen как это сделать)
18. Далее парсим (фильтруем) логи утилитой **grep** в файл **logs.log** по ключевому слову **info** с верхним и нижним регистром, то есть конечный результат лога должен содержать только строки с info (подсказка: **journalctl | grep** - используем перенаправление вывода из **journalctl** в **grep** с помощью пайпа - **|**)
19. Далее перезагружаем **Ubuntu-виртуалку** и проверяем автозапуск, что юнит автоматически стартовал сервис **Prometheus** - **sudo systemctl status prometheus.service**. После перезагрузки **Ubuntu** наш **Прометеус** должен подняться и вы увидите его интерфейс на веб-морде
20. Далее, так как мы подняли **Prometheus** и он работает — пробежимся по дебагу (просто представим, что приложению нужен дебаг, а-ля это инцидент в банке и его нужно решать, а **Прометей** у нас не работает):

    - С помощью утилиты **ss** найдите **prometheus** и посмотрите на каком порту он сидит, заодно посмотрите какой это порт: **TCP** или **UDP**.
    - С помощью утилиты **telnet** проверьте доступность соединения **Prometheus** по дефолтному порту Prometheus (подумайте как это сделать).
    - С помощью утилиты — **curl** гетом (**GET**) скурлите (постучитесь GET-запросом) в **API Prometheus**, который должен вернуть **HTTP статус 2xx**, если сервису хорошо и **HTTP статус 5xx**, если плохо (заодно подтягиваем тему: методы и коды **HTTP**).
    - А также в дебаг входит **journactl** и **systemctl status**.

21. Далее написать **Bash** скрипт, начиная с пункта 2 текущей темы до старта сервиса Prometheus, включая написанный **Unit** и конфиг **Prometheus** в директории **/bin**. Этот скрипт в финале должен поднять **Prometheus** с нуля за секунды и вы должны увидеть его на веб-морде (придумать в скрипте свои директории, к примеру **test_prometheus_2** (а-ля свой проект, к примеру **Prometheus_2**) и сложить файлы **Prometheus** туда).
22. Прогнать готовый скрипт (не забыть удалить юнит из автозапуска и стопнуть поднятый Prometheus, который уже поднимали)
23. На данном этапе сохранить ваши текущие изменения и выключить виртуалку
24. Далее перейти в резервную виртуальную машину **Ubuntu**, которая осталась рядом с клоном из **п.1** и запустите её рядом с вашим клоном **Ubuntu** одновременно
25. Далее подумать, как с помощью утилиты **SCP** перекинуть рабочий и подготовленный архив **Prometheus** (подумайте, как запаковать его уже с выданными правами и конфигами, Prometheus должен быть готов к запуску по вашему скрипту на новой тачке (тачками называют машины и серверы - это синонимы)) с тачки А на склонированную тачку Б
26. Финал. Прогнать готовый скрипт
- В Сбербанке эта задача была моим первым кейсом на должности разработчика мониторинга. На задачу мне дали 2 дня. На третий день уже была миграция. **Мой уровень был**: умею создавать файлы, переходить в директории, запускаю скрипты (не пишу), знаю как сохранить файл и выйти из Vim, знаю как выставлять права на файлы и распаковываю архивы.
