# Подготовка к собеседованию по вашему финальному (утвержденному мною) резюме

## Инструкция

- Взять последнее место работы по уже написанному резюме (резюме пишем самостоятельно, я же помогаю довести его до финала) и готовиться к тому, что вас будут плотно спрашивать по вашим достижениям и обязанностям.

- Возьмите свой текст (последнее место работы) из резюме, скопируйте, включая стек и прогоните в трёх нейросетях одновременно: Gemini 2.5 Flash, DeepSeek и Qwen 3.

- Введите промпт:

  - _Представь, что я пришел на собеседование на инженера по сопровождению ПО в банк с уклоном в мониторинг и мне задают вопросы. Напиши к моему резюме максимальное количество каверзных вопросов к собеседованию и максимально развёрнуто ответь на них. Помни о том, что я иду на позицию Juniour+ и вопросы не должны быть очень глубокими, но должны чётко отражать базовую суть по техническому стеку._

- Далее выберите самые подходящие и развернутые ответы и скопируйте этот Markdown. Gemini как правило отвечает в 2-3 раза подробнее, чем Qwen и DeepSeek. 

- Далее идём в свой репозиторий (либо туда, где вам удобно, хоть в Google Docs) и там создаем папку **learn**, внутрь кладём ваш **Markdown** в файл `Подготовка.md` и сохраняем, удаляя машинные фразы ИИ, красиво "причесывая" текст. 

## Далее начинаем готовиться

Настало время автоматизировать труд и самостоятельно искать вопросы и ответы на просторах ИИ. Можете вопросы постепенно обновлять и пополнять. В общем начинаем максимально готовиться и штудировать резюме от и до.
